---
title: '职业，未来'
date: 2024-12-1
permalink: /posts/2024/12/职业，未来/
tags:
---

2024 年 12 月 1 日，距离保研结束已过去两个月，也终于，在 12 月的第一天，把大学前三年的所学整理并复习完了，除了安全和 Java 。

这两个月以来，在摆又摆不下去，卷又卷不起来的状态中（同往常三年一样），休息了一下，找好了导师，为自己分配了一点研 0 任务，整理了之前的所学，发布并展现了个人成果，找了找实习，调研了就业，敲定了方向，纠结了一段时间......总之，浑浑噩噩，平平淡淡地走过了这段时光。

所以，关于未来，研究生三年怎么走？毕业了怎么办？未来走哪个就业方向？眼下又该如何？我想了很多。

保研刚结束的时候，我是很心高气傲的。我要出国，我要读博。但是慢慢的，陆陆续续听到同学朋友保研的消息，自己慢慢了解，时间也慢慢推移。其实，我也就这样，保研去了上海大学又如何？环境还是依旧严峻，大家也还是一样的卷，我只不过说从一个地方卷到了另一个地方罢了，或许在这里，在这个圈子里，大家更卷。

我就一个 211 ，大伙都是 9 。也许在我的本科学校，在我现在所处的周围人的圈子里，我已经很不错了。但其实，放眼更大的地方，我也就是一个 211 。也或许，因为我是计算机专业，相对而言没有那么好保研，并且自己也不是哪种神人，不去 985 都可惜的哪种。大家都是什么物理、生物、安全工程、保险学，也许他们所在的专业，确实比计算机好保研，不可能人人都是神人吧。保研到 211 ，而且不是北邮西电这样的 211 ，不管是在同样保研的人中、网上，还是在考研的人中，又或者在下一届下下届的眼里，都“也就这样”。有的可能真的看不起，有的可能只是心高气傲，就同我曾经一样，我也认为我保研，我出马，那肯定是 985 呀。反正不论如何，让别人怎么说怎么看吧，自己满意，过好自己就行。学生时代最比的就是学历、title ，工作了，未来十年八年，可能比的就是 money 了。

读博、出国，罢了吧。在这样一个不是很强的学校里，出国意味着读博、交换，或者有很强的科研能力潜力，出国访学交流，但这不也与读博多多少少挂钩吗。算了吧，回到本科时的想法，老老实实“混”个学历，毕业进厂，为职业和未来筑下更多的壁垒吧。

那么，走什么方向呢？开发？算法？开发又走什么方向？Java？C++？算法呢？CV？NLP？还是推搜广？

算法，算了吧，双非本 211 硕的学历，在算法这块蛋糕面前算什么呢？又怎敢赌自己能够发顶刊、去大厂实习呢？要知道，研究生了，大伙肯定都希望走与自己研究生相关的岗位，也就是算法。我也想啊，不然这三年不久白费了吗，累死累活干了三年，结果还是要干回本科就能干的工作，谁又想呢？但是没办法呀，算法这块蛋糕太小，研究生的人数又太多，装不下，怎么办？卷学历，卷顶刊。985 那么多学校，再加上双 9 ，2 本 9 硕，双非本 9 硕，以及少数天选顶会哥，甚至还有海归硕，以及博士，什么时候这块蛋糕才能分到你我口中？更别说双非硕了。现在不裁，敢保未来吗？未来只会有更多的人加入这个修罗场，我们只不过是其中十分不起眼的一粒小细沙罢了。

开发呢？Java？C++？Python？Go？大数据？前端？测试？运维？安全？......怎么选？首先 pass 前端、测试、运维，研究生到头还干这个，那真是自己的问题了。大数据 pass ，岗位少，也有学历修罗场的味道。安全也 pass ，本科就是学这个的，我知道这个行业几斤几两，知乎上说“你看这些问题下是一堆卖课的回答就知道了”不是盖的，当初自己还不信，不愿信。Python pass ，Python 就是一门工具，纯 Python 软开更是惨不忍睹，我保完研想找实习投的就是 Python 。Go 也 pass ，只能作为辅修，本科学校上一届的学长，专业第一，acm 牌✌，看他秋招就知道 Go 惨不忍睹了，而且室友也是学 Go 的，是真的惨不忍睹，大厂就别想了，都是一些小厂。所以，最终就剩下 Java vs C++ ，这也是我调研和思考最多的两个方向。

我选 Java 。首先，C++ 的学历修罗场更严重。你要知道 C++ 在研究生方向中，还是有用的。搞 System 方向的，像什么高性能计算、数据库等等，以及人工智能模型的部署、优化等，都需要 C++ 。那自然又回到之前的问题，大家当然想走研究生的方向啊，特别是那些学历高的，是你你忍心吗？其次，C++ 划分的领域太多了，每个领域之间仿佛又有生殖隔离，一个方向的经验不能适用于另一个方向，比如搞音视频的和搞数据库的。而 Java 不一样，Java 只有一个方向，也就是企业级 Web 应用。其实这也就说明了，我 Java 进可攻退可守，进不了大厂还有中厂，还有小厂，大厂、一线城市卷几年卷不动了，或者要买房了，我还可以退居二线中厂、小厂，反正蛋糕这么大，不至于饿死。但 C++ 敢保证吗？或许 C++ 总体盘挺大，但划分到具体方向呢？服务端、基架、嵌入式、音视频、工业软件 QT 、数据库、高性能计算、操作系统内核，也就这几个方向吧，顶多还有 AI 编译器、AI 模型部署、AI 算子优化等等 AI 方向，还有吗？但这些岗位，敢保哪都有，哪都需要吗？你可能会说，C++ 除了互联网，还有制造业呀。首先，互联网要说一哥，那只能是 Java ，还有未来可能的 Go 。制造业难道就没有 Java 吗？你要知道，在我的本科学校，能来招的计算机的，制造业是最多的，几乎占了 95% 以上吧。每年春秋招我都参加了，最多的是什么？C++ 嵌入式。你去吗？Java 也有，只是技术落后，以及没有 C++ 嵌入式多而已。

我的观点是，双非本 211 硕，干 Java 是最合适的。首先 C++ 你要选岗位选方向吧，而且这之中还有“赌”的成分，赌自己选对了，不然可能就是埋头苦干学了三年，到头发现还是难找工作。而且，光学 C++ 是不够的，还要学相关领域的知识，你干得过 9 的人吗？据我观察，走 C++ 的还是 9 的多，如果加上别人研究生方向就是搞这个的呢？同时，学习资料、体系、路径太少了，而且不完备，这就需要你有很强的学习能力，和坐得下冷板凳的能力，才有机会卷出来，但你认为你这方面的能力比得过 9 的学生吗？承认吧。

那说到 Java ，虽然技术多、知识多、面试问得深，但是学习路径清晰、学习体系完备、学习路径很多，网上一抓一大把，东拼西凑不愁学不齐技术栈，而且人多。人多是优势吗？可能是也可能不是。人多，但鱼龙混杂的人也多，大专、二本、三本、双非等等都来卷 Java ，为什么？就因为觉得 C++ 难。我本科的时候也是这样想的。再怎么说，相对 C++ ，学历层次没那么高吧，同你竞争的大部分人学历可能都不如你吧。如果说 211 硕，甚至 9 硕（也挺多的，牛客上很多）下放到来卷 Java ，那当然相对其他人而言，在学历这一块就有优势了吧，如果再加上努力呢？舍弃一定的成本，肯于敢于下放身子，也不失为一种策略。有人可能会说，Java 没有技术壁垒呀，网上资料一大堆，大家都能学。但是，实际上真正地看一下，那些他们口中所谓的资料，越到后期的技术，播放量真的还那么多吗？基础的简单的，大家都肯学都愿意学，当然播放量惊人。但你要知道，Java 的技术栈多，这何尝不是一个壁垒？不是谁都坚持得下来，谁都能学好学完的，尤其是那一票大专、二三本，甚至双非的，周围人就是双非，我知道大家的学习能力和毅力如何。再者，拼卷，我是最不怕的。最关键的一点，基本盘大，进可攻退可守。同时，业务，没有人想干一辈子的技术。做业务，玩人情，早日晋升管理岗，才是最好的选择，如果你选 C++ 又如何呢？或许你还在钻研技术，或者盘子太小轮不到你来操纵。最后的最后，我过往的经验告诉我，不要赌，不要剑走偏锋，走大众的路，你的上限可能很高，你的下限也低不到哪去。如果你赌，赌赢了可能一飞冲天，但是扪心自问你可以吗？如果赌输了，那可能一无所有。

所以，未来，主修 Java 辅修 Go ，上路了往大数据、人工智能这边靠一靠，毕竟这可能是未来的风口。未来的学习，Java 基础、Javaweb 、SSM 都学过且学得可以，SpringBoot 也学过一点，需要的只是慢慢的捡起来这些东西，以及补一些知识，然后继续走完整个技术栈学习路径。现在不同本科、考试，未来不比过往，无纸化学习是必然结果。本科期间的学习教材就放下吧，不管以前在上面学得多好、投入了多少时间、做了多少笔记，未来的学习，都只是参照学习路线，学在线文档、笔记、文章、视频，自己 Markdown 记录笔记、代码、心得。

无限进步。